---
title: "ASP.Net MVC vs Blazor: чья возьмет?"
source: "https://habr.com/ru/companies/otus/articles/962512/"
author:
  - "[[Анастасия Нечепоренко]]"
published: 2025-11-08
created: 2026-04-13
description: "Привет! Сегодня разберем два подхода в ASP.NET. Blazor и классическую архитектуру MVC (Model‑View‑Controller). В отличие от обсуждений вроде «Java vs C++», эта тема менее спорная,..."
tags:
  - "clippings"
---
Привет! Сегодня разберем два подхода в ASP.NET. Blazor и классическую архитектуру MVC (Model‑View‑Controller). В отличие от обсуждений вроде «Java vs C++», эта тема менее спорная, но очень полезная для понимания современной [веб‑разработки на.NET](https://otus.pw/0HgRo/).

## Что за Blazor?

Blazor — это относительно новая технология (появилась несколько лет назад), предназначенная для разработки SPA‑приложений. Она позволяет создавать веб‑интерфейсы на HTML, но вместо JavaScript для логики вы пишете код на C#.

> Важно: C# не компилируется напрямую в JavaScript. Вместо этого используется технология Razor — синтаксис для связывания HTML и C# в одном компоненте.

Blazor поддерживает две модели исполнения кода. Blazor Server (выполняется на сервере, клиент отправляет события через SignalR, UI обновляется по веб‑сокету) и Blazor WebAssembly (выполняется в браузере, приложение работает автономно, не требуя постоянного соединения с сервером).

Что в том, что в другом варианте, Blazor использует компонентную архитектуру и его основной единицей интерфейса является компонент (как, например, в React).

Каждый компонент содержит в себе HTML‑разметку и логику в одном файле.razor.

## А что такое MVC?

MVC (он же Model‑View‑Controller) — это более традиционный подход к веб‑разработке на.NET, основанный на разделении ответственности с точки зрения архитектуры.

- Model — данные и бизнес‑логика;
- View — HTML‑представление;
- Controller — обработка запросов и выбор модели/представления.

Эта архитектура хорошо подходит для классических многостраничных сайтов и веб‑приложений с серверным рендерингом.

## Почему MVC все еще любят?

Многие очень любят архитектуру типа Model‑View‑Controller. Будь то Java с Spring или когда‑то давно — C++ с нативными GUI. Интересно, что MVC появился ещё в начале 1970-х в языке Smalltalk, и с тех пор используется как один из самых проверенных подходов к построению интерфейсов.

В ASP.NET MVC по‑прежнему используется синтаксис Razor для описания представлений, но при этом благодаря четкому разделению логики каждый слой может изменяться независимо, что дает гибкость и устойчивость проекту.

## Взаимодействие с сервером

Важно понимать, что и Blazor, и MVC работают поверх ASP.NET как базовой платформы и используют его возможности вроде маршрутизации, работы с зависимостями, middleware и так далее, поэтому большую часть инфраструктуры вы имеете одинаковую, что в том, что в другом случае. Их отличия строятся на подходах к построению интерфейса и взаимодействию клиента с сервером.

В случае MVC, в котором браузер общается с сервером через обычные HTTP‑запросы, они отправляются на контроллер, контроллер вызывает нужную модель, выбирается представление и после этого сервер возвращает полноценный HTML‑документ, который заменяет текущую страницу. Это классическая схема. Дополнительно можно использовать JavaScript и AJAX, чтобы обновлять только части страницы. Но в этом случае разработчик сам пишет логику взаимодействия с сервером.

Blazor работает иначе (в формате Blazor Server). Здесь браузер устанавливает постоянное соединение через SignalR и на этот канал передаются события и разметка интерфейса. Далее в real‑time на сервере выполняется логика интерфейса, а браузер видит только дельта изменений в DOM, которые автоматически синхронизирует Blazor.

И важный момент. В этом случае JS‑код на клиенте есть, но он встроен в сам фреймворк и включает в себя встроенный JS‑адаптер, разработчику его писать не нужно, всю интерактивную логику он может писать на C#.

В целом, можно сказать, что Blazor, аналогично React, реализует виртуальный DOM, только синхронизация с сервером происходит через веб‑сокет.

Да, подобный обмен событиями создает постоянный поток сообщений между клиентом и сервером, поэтом для игр, визуализаций с высокой частотой обновлений и тяжелой графики Blazor Server не подойдет, но для типичного бизнес‑интерфейса с кнопками, формами, таблицами и CRUD нагрузка сравнима с классическим вебом и это вполне эффективно.

## Blazor WebAssembly (клиентский Blazor)

Blazor можно запускать через WASM, в таком случае на клиент загружаются скомпилированные DLL вашего приложения,.NET Runtime и все используемые зависимости. Первый запуск может быть медленнее из‑за загрузки этих файлов, но последующие посещения кешируются. Приложение исполняется локально в браузере, но взаимодействие с DOM остается прежним, используется тот же механизм, что и в Blazor Server. Соединение SignalR локальное и будет работать внутри браузера.

Какие есть ограничения? В таком случае нет доступа к серверным ресурсам, код клиента можно декомпилировать (поэтому не храните в нем чувствительную бизнес‑логику или секреты), а вся клиентская логика должна быть ограничена интерфейсом и пользовательскими взаимодействиями.

Зато этот подход поддерживается всеми современными браузерами, быстрый, эффективный, легко дебажится и приложение изолировано в песочнице браузера.

## Подводя итоги

Думаю, в будущем проекты на ASP.NET будут ориентированы скорее на Blazor Server, а в некоторых случаях даже на Blazor WASM, поскольку это снижает необходимость писать на JS, тем самым упрощая стек и позволяя писать интерактивную логику на C#.

Однако, едва ли можно сказать, что MVC полностью исчезнет, поскольку это архитектура, проверенная временем, удобна для классических приложений и многостраничных сайтов.

Пожалуй, можно сказать, что Blazor дополняет, а не заменяет MVC. Он ближе к опыту разработки десктопных приложений, но при этом добавляет компонентный подход, позволяет создавать гибридные приложения, где в одном проекте соединяются SPA и MVC. А еще он особенно эффективен при использовании Blazor WASM, поскольку создает минимальную нагрузку на сервер в таком случае.

---

Если вы хотите не просто понимать разницу между Blazor и MVC, а уметь создавать полноценные веб-приложения на ASP.NET Core — обратите внимание на курс [**«C# ASP.NET Core разработчик»**](https://otus.pw/nmNn/). Он помогает перейти от теории к практике: от архитектуры и API до микросервисов, контейнеров и React-интерфейсов — всё в одном профессиональном стеке.NET. [*Пройдите вступительный тест*](https://otus.pw/3rii/)*, чтобы понять, подойдет ли вам программа курса.*

А еще в рамках курса преподаватели проведут пару бесплатных демо-уроков, приходите:

- 12 ноября: «Гид по Redis в C# ASP.NET». [Регистрация](https://otus.pw/se0N/)
- 18 ноября: «Управление зависимостями в ASP.NET Core: расширение возможностей стандартного IoC контейнера с помощью Scrutor». [Регистрация](https://otus.pw/r7wn/)

+4